# 迭代器和迭代器适配器

### 1.迭代器
- InputIterator，可读，不可写，只支持自增运算
- OutputIterator，写，不能读，只支持自增运算
- ForwardIterator，可读可写，只支持自增运算
- BidirectionalIterator（双向迭代器），可读可写，支持自增和自减运算。
- RandomAccessIterator（随机访问迭代器），可读可写，支持完整的迭代器算术运算
-
advance(it,n)函数，用于将迭代器it前进n步，相当于it=it+n

### 2.迭代器适配器

普通适配器是指容器适配器，迭代器适配器与容器适配器类似，只是底层不是一个容器，而是附属容器的那个迭代器，因此结果不再是容器适配器，而是迭代器适配器。
迭代器适配器分为插入迭代器、反向迭代器和流迭代器几种类型。
1.插入迭代器
        常作为参数向算法（如copy()）说明向哪个容器及其位置插入数据，而插入数据操作主要有insert(),push_back()和push_front（），对应的迭代器为insert_iterator、front_insert_iterator和back_insert_iterator。
        
        insert_iterator 也称为inserters，用来将”赋值新值“操作转换为”插入新值“操作。通过这种迭代器，算法可以插入（insert）行为而非覆盖（overwrite）行为。
        
 ~~~C++
#include<iostream>
#include<list>
#include<iterator>
using namespace std;

void Displist(list<int> &firstlist)
{
	list<int>::iterator it;
	for (it = firstlist.begin(); it != firstlist.end(); ++it)
	{
		cout << *it<<" ";
	}
	cout << endl;
}

int main()
{
	int a[]{ 2,4,1,5,3 };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	list<int> firstlist(a, a + n);
	int b[]{ 10,12,14,16 };
	int m = sizeof(b) / sizeof(b[0]);
	list<int> secondlist(b, b + m);
	list<int>::iterator it;
	it = firstlist.begin();
	advance(it, 3);
	insert_iterator<list<int>> insert_it(firstlist, it);
	copy(secondlist.begin(), secondlist.end(), insert_it);//将secondlist元素复制到insert_it处
	cout << "firstlist: "; 
	Displist(firstlist);
	cout << "secondlist: ";
	Displist(secondlist);
	system("pause");
	return 0;

}
~~~
上述程序使用insert_iterator迭代器inset_it将secondlist的所有元素插入到firstlist中第4个元素开始的地方。

2.反向迭代器
        反向迭代器重新定义递增运算和递减运算，使其行为与正向迭代器正好倒置。
3.流迭代器
        流迭代器是一种迭代器适配器，通过它可以把stream当成算法的原点和终点。
        一个istream迭代器可以用来从输入流中读元素，而一个ostream迭代器可以用来对输出流写入元素。
 ~~~C++
istream_iterator<T> 标识符(istream &);
istream_iterator<int> ins(cin); //istream迭代器ins从键盘获取一个int整数序列。

// istream迭代器ins从abc.txt文件中获取一个int整数序列
istream infile("abc.txt");
istream_iterator<int> ins(infile);


ostream_iterator<T>标识符(ostream &);
ostream_iterator<T> 标识符(ostream &,char *delimiter);
其中delimiter是一个C风格字符串，它被输出到每个元素的后面
ostream_iterator<int> outs(cout," ");

ostream outfile("abc.txt");
ostream_iterator <int> outs(outfile,"\n");
~~~
