# STL：标准模板库

STL中主要包含：container容器、algorithm算法、iterator迭代器。容器用于存放数据对象（元素），算法用于操作容器中的数据对象。尽管各种容器的内部结构各异，但是其外部常常给人的感觉都是相似的，即将对容器数据的操作设计称通用算法，也就是将算法和容器分离开来。算法和容器的中介就是迭代器。

### 容器
#### 顺序容器：
- vector（向量）：连续存储元素
- list（链表）：由结点组成的双向链表，每个节点包含一个元素
- deque（双端队列）：连续存储的指向不同元素的指针所组成的数组。
#### 关联容器
- set（集合）/multiset（多重集合）：由结点组成的红黑树，每个结点都包含一个元素。在set中没有相同关键字的元素，而multiset中允许存在两个相同的关键字的元素。
- map（映射）/multimap（多重映射）：由（关键字，值）对组成的集合。在map中没有关键字相同的元素，而multimap中允许存在两个关键字相同的元素。
#### 适配器容器
- stack（栈）：先进后出的序列
- queue（队列）：先进先出的序列
- priority_queue（优先队列）：元素的出队次序由指定的某种谓词决定的一种队列
#### 哈希容器
- hash_map（hash_multimap,hash_set,hash_multiset）：哈希表
- unordered_map：无序哈希表，替代hash_map


### 1.Vector（向量容器）
vector相当于动态数组，存储具有相同类型的一组元素，可以从尾部快速插入与删除元素，快速随机访问元素，但是在序列中间插入、删除元素较慢，因为需要移动插入和删除位置后的所有元素。如果出事分配的内存空间不够，当超过空间大小的时候，会重新分配更大的空间（通常按两倍大小扩展），此时需要进行大量的元素复制，增加了性能开销。
定义vector的几种方式：
~~~C++
vector<int> v1;//定义元素为int的向量v1
vector<int> v2(10); // 指定向量v2的初始大小为10个int元素
vector<int> v3(10,1.23); //指定向量v3的10个初始元素的初值为1.23
vector<int> v4(a,a+5);// 用数组a[0...4]共5个元素初始化v4
~~~
主要成员函数：
- max_size()：vector中能保存的最大元素个数。
- size()： 当前vector中实际元素个数
- []：返回指定下标的元素，表明vector的元素可以随机访问
- reserve(n)：为vector容器预分配n个元素的存储空间
- capacity()：返回当前vector在重新分配内存前所能容纳的元素个数
- resize(n)：调整vector容器的大小，使其能容纳n个元素。
- empty()：判断vector是否为空。
- at()：返回指定位置的元素。
- front()：获取vector中第1个元素
- back()：获取vector中最后一个元素
- assign()：给vector中元素赋值
- insert()：参数：位置迭代器及要插入元素，将待插入元素插入迭代器指定元素之前。
- push_back()：在vector尾部添加一个元素。
- pop_back()：删除vector的尾部元素。
- erase()：删除某个iterator或者iterator区间指定的元素。
- clear()：删除vector中所有元素。
- begin()：用于正向迭代，返回vector中第一个元素的位置。
- end()：用于正向迭代，返回vector中最后一个元素后面的一个位置。
- rbegin()：用于反向迭代，返回最后一个元素的位置。
- rend()：用于反向迭代，返回第一个元素前面一个位置。
**注意**：resize()和reserve()说明如下。
    1.reserve()是为容器预留空间，但不是真正创建元素对象，在创建元素对象之前不能引用容器内的元素，因此当加入新的元素时需要用push_back()/insert()函数。
    2.resize()是改变容器的大小，并创建对象，因此在调用这个函数后就可以引用容器内的对象了，故加入新的元素时用operator[]操作符或者用迭代器来引用元素对象。
    3.reserve()函数需要一个参数指出要预留的容器的大小；resize()函数可以有两个参数，第1个参数是容器的新的大小，第2个参数是要加入容器的新元素，如果这个参数省略，那么就调用元素对象的默认构造函数。
    4.采用reserve()成员函数为vector预先分配需要的内存空间可以提高执行效率。

~~~C++
#include<iostream>
#include<vector>
#include<algorithm>
using namespace std;
bool cmp(int &x, int &y){return x > y;}
int main()
{
	int a[10] = { 2, 5, 4, 8, 4, 10, 6, 10, 9, 9 };
	vector<int>vec(a, a + 10);
	cout << vec.max_size() << endl;
	cout << vec.size() << endl;
	
	////正向遍历
	vector<int>::iterator it,it1;
	for (it = vec.begin(); it != vec.end(); ++it)
		cout << *it << " " ;
	cout << endl;

	//反向遍历
	vector<int>::reverse_iterator rit;
	for (rit = vec.rbegin(); rit != vec.rend(); ++rit)
		cout << *rit << " " ;
	cout << endl;

	//查找某个元素
	int x = 6;
	it1 = find(vec.begin(),vec.end(),x);
	if (it1 != vec.end())
		cout << "查找到元素" << ":" << *it1<<endl;
	else
		cout << "未找到元素" << endl << x;
	
	//递减排序
	sort(vec.begin(), vec.end(), cmp);
	//反向遍历
	for (rit = vec.rbegin(); rit != vec.rend(); ++rit)
		cout << *rit << " ";
	cout << endl;

	system("pause");
	return 0;
}
~~~

注意：如果反向迭代，迭代器的创建使用`vector<int>::reverse_iterator rit;`来创建，而且在遍历的时候，如果起始以vec.rbegin()开始，以vec.rend()结束的话，rit还是以增的方式进行变化，而不是减，虽然是反向遍历。

### 扩展：
#### find
find() 为输入迭代器所定义的范围内查找单个对象的算法，可以在前两个参数指定的范围内，查找与第三个参数相等的第一个对象。它会返回一个指向被找到对象的迭代器，如果没有找到对象，会返回这个序列的结束迭代器。
其调用形式为
~~~
find（start,end,value）
~~~
容器的表示方法
~~~
find（a.begin(),a.end(),value）
~~~
数组的表示方法
~~~
find（a,a+length,val）
~~~
#### sort
所有的sort算法的参数都需要输入一个范围，[begin, end)。这里使用的迭代器(iterator)都需是随机迭代器(RadomAccessIterator), 也就是说可以随机访问的迭代器（partition 和stable_partition 除外）。可以自定义比较函数作为参数传入。



### 2.deque（双端队列容器）
它是一个双端队列类模板。双端队列容器可以从前面或者后面快速插入与删除元素，并且可以快速随机访问元素，但是在中间插入和删除元素较慢。deque容器采用多个连续的存储块，即由一段一段的定量连续空间构成，随时可以增加一段新的空间并连接起来，因此deque没有capacity的概念。deque通过一个中央管理器来管理这些空间并隐藏deque的这些底层细节，让用户感觉在使用一个整体连续对象，并且提供了随机存取的接口。deque的空间的重新分配比vector快，在重新分配空间后原有的元素不需要全部复制。实际上，deque是对vector和list优/缺点的结合，它是处于两者之间的一种容器。
~~~C++
deque<int>dq1; //定义元素为int的双端队列dq1
deque<int>dq2(10);//指定双端队列dq2的初始大小为10个int 元素
deque<double>dq3(10,1.23);//指定dq3的10个初始元素的初值为1.23
deque<int>dq4(dq2.begin(),dq2.end());//用dq2的所有元素初始化dq4
~~~

deque主要的成员函数：
- size()
- []
- empty()
- at()
- front()
- back()
- push_front()
- push_back()
- pop_front()
- pop_back()
- erase()：删除指定位置或者指定区间的元素
- clear()
- begin()
- end()
- rbegin()
- rend()
~~~C++
#include<iostream>
#include<deque>
using namespace std;
void Dispdq(deque<int> &dq)
{
	deque<int>::iterator it;
	for (it = dq.begin(); it != dq.end(); ++it)
	{
		cout << *it << " ";
	}
}
int main()
{
	deque<int> dq;
	dq.push_front(1);
	dq.push_back(2);
	dq.push_front(3);
	dq.push_back(4);
	Dispdq(dq);
	cout << endl;
	dq.pop_front();
	dq.pop_back();
	Dispdq(dq);
	system("pause");
	return 0;
}
~~~

### 3.list（链表容器）
它是一个双链表类模板，可以从任何地方快速插入与删除。它的每个元素间用指针链接。与vector相比，list不支持随机访问（没有提供operator[]运算符和at()成员函数），为了访问链表容器中特定的元素，必须从第1个位置（表头）开始，随着指针从一个元素到下一个元素，直到找到满足条件的元素。
list中插入元素的速度比vector中快。由于list对每个元素单独分配空间，所以不存在空间不够、重新分配空间的情况。
定义list对象：
~~~C++
list<int> l1;
list<int>l2(10);
list<int>l3(10,1.23);//指定dq3的10个初始元素的初值为1.23
lsit<int>l4(a,a+5);//用数组a[0...4]共5个元素初始化l4

list的主要成员函数：
- size()
- empty()
- push_back()
- pop_back()
- push_front()
- pop_front()
- insert(pos,num)
- insert(pos,n,num)：在pos位置插入n个元素num
- insert(pos,beg,end)：在pos位置插入区间为[beg,end]的元素
- remove()：删除list中所有指定值的元素
- remove_if(cmp)：删除条件满足的元素
- erase()：从list中删除一个或者几个元素
- clear()
- unique()：删除相邻的重复元素
- reverse()：反转链表
- sort()：对list容器中的元素排序
- c1.merge(c2)：合并两个有序的链表并使之有序，重新放到c1中，且释放c2。
- c1.merge(c2,comp)，合并两个有序链表，并使之按照自定义 规则排序之后重新放到c1，且释放c2。
- c1.splice(c1.beg,c2)：将c2连接在c1的beg位置，并释放c2
- begin()
- end()：用于正向迭代，返回list中最后一个元素后面的一个位置
- rbegin()
- rend()
~~~
~~~C++
#include<iostream>
#include<list>
using namespace std;
bool cmp(int n)
{
	return n < 3;
}
void Disp(list<int> &mylist)
{
	list<int>::iterator it;
	for (it = mylist.begin(); it != mylist.end(); ++it)
	{
		cout << *it << " ";
	}
	cout << endl;
}
int main()
{
	int a[]{ 1, 2, 3, 3, 3, 4,  5, 4, 4, 5 };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	list<int>mylist(a, a + n);
	//mylist.remove(3);
	mylist.remove_if(cmp);
	mylist.unique();
	Disp(mylist);
	system("pause");
	return 0;
}
~~~
由于STL算法中的排序算法sort()只能用于顺序容器，不能用于list容器，所以list提供了自己的sort成员函数。
在使用list.sort()时，默认情况下使用底层元素类型的小于运算符按递增方式排序，如果按递减排序，需使用预定义的类模板greater，它调用底层元素类型的大于运算符。
~~~C++
  int a[]{ 3,5,1,3,6,2 };
	list<int>mylist(a, a + 6);
	list<int>::iterator iter;
	mylist.sort();
	Disp(mylist);
	mylist.sort(greater<int>());
	Disp(mylist);
  ~~~
  
  ~~~C++
  #include<iostream>
#include<list>
using namespace std;

class myClass
{
	int n;
public:
	myClass(int m) :n(m){};
	const int getn() const { return n; }
	const bool operator<(const myClass &s) const
	{
		return (n > s.getn());
	}
};

void Displist(list<myClass> &mylist)
{
	list<myClass>::iterator it;
	for (it = mylist.begin(); it != mylist.end(); ++it)
	{
		cout << it->getn();
	}
	cout << endl;
}

int main()
{
	myClass obj1(3), obj2(5), obj3(2);
	myClass obj4(7), obj5(4), obj6(1),obj7(6);
	list<myClass> mylist1, mylist2;
	mylist1.push_back(obj1);
	mylist1.push_back(obj2);
	mylist1.push_back(obj3);
	mylist2.push_back(obj4);
	mylist2.push_back(obj5);
	mylist2.push_back(obj6);
	mylist2.push_back(obj7);
	cout << "排序前：" << endl;
	cout << "mylist1: ";
	Displist(mylist1);
	cout << "mylist2: ";
	Displist(mylist2);
	mylist1.sort();
	mylist2.sort();
	cout << "排序后：" << endl;
	cout << "mylist1: ";
	Displist(mylist1);
	cout << "mylist2: ";
	Displist(mylist2);
	cout << "mylist1合并到mylist2" << endl;
	mylist2.merge(mylist1);
	cout << "mylist2: ";
	Displist(mylist2);


	system("pause");
	return 0;
}
~~~
### 4.set（集合容器）/multiset（多重集合容器）
vector,dque,list均属于顺序容器，这类容器通过元素在容器中的位置来顺序存储和访问元素；而set/multiset、map/multimap属于关联容器，这类容器中的每个元素都有一个key（关键字），通过key来存储和读取元素。关联容器不提供顺序容器中的front()、push_front()、back()、push_back()以及pop_back()操作。
set的底层使用一种平衡二叉树（即红黑树）实现，在插入、删除时仅需要操作结点指针即可完成，不涉及内存移动和复制，所以效率比较高。默认情况下会对元素按关键字自动进行升序排列，所以查找速度比较快，同时支持交、差、并等集合运算。由于set中没有相同关键字的元素，在向set中插入元素时，如果已经存在，则不插入。multiset中允许存在两个相同关键字的元素，删除multiset中值等于elem的所有元素，若删除成功，返回删除个数，否则返回0。
set/multiset成员函数：
- max_size()
- size()
- empty()
- insert()
- erase()
- clear()
- count(k)：返回容器中关键字k出现的次数
- find(k):如果容器中存在关键字为k的元素，返回该元素的迭代器，否则返回end()值
- upper_bound()：返回一个迭代器，指向关键字大于k的第一个元素
- lower_bound()：返回一个迭代器，指向关键字不小于k的第一个元素
- begin()
- end()
- rbegin()
- rend()
- 
~~~C++
#include<iostream>
#include<set>
#include<algorithm>
#include <iterator>

using namespace std;
void Dispset(set<int> &myset)
{
	set<int>::iterator it;
	for (it = myset.begin(); it != myset.end(); ++it)
	{
		cout << *it;
	}
	cout << endl;
}

int main()
{
	set<int> set1, set2, set3;
	int a[]{ 4,1,2,6 };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	set1.insert(a, a + n);
	int b[]{ 1,5,3,2,4 };
	int m = sizeof(b) / sizeof(b[0]);
	set2.insert(b, b + m);
	set<int>::iterator it3;
	cout << "set1: ";
	Dispset(set1);
	cout << "set2: ";
	Dispset(set2);
	insert_iterator<set<int>> insert_it(set3, set3.begin());
	set_union(set1.begin(), set1.end(), set2.begin(), set2.end(), insert_it);
	cout << "并集:" << endl;
	Dispset(set3);
	set3.clear();
	set_intersection(set1.begin(), set1.end(), set2.begin(), set2.end(), insert_it);
	cout << "交集:" << endl;
	Dispset(set3);
	set3.clear();
	set_difference(set1.begin(), set1.end(), set2.begin(), set2.end(), insert_it);
	cout << "差集:" << endl;
	Dispset(set3);
	system("pause");
	return 0;
}
~~~

### 5.map（映射容器）/multimap（多重映射容器）
它们是映射类模板。映射是实现关键字与值关系的存储结构，可以使用一个关键字key来访问相应的数据值value。set/multiset中的key和value是key类型的，而map中的key和value是一个pair类结构（二元组）中的两个分量。
pair类结构用来表示一个二元组或元素对，并提供了按照字典序对元素对进行大小比较的比较运算符模板函数。例如定义了一个对象p1表示一个平面坐标点并输入坐标：
~~~C++
pair<double,double>p1;//定义pair对象p1
cin>>p1.first>>p1.second;//输入p1的坐标
~~~

map/multimap 中所有key-value对按key的升序排列，以平衡二叉树（红黑树）的形式存储，可以根据key快速找到与之对应的value，利用key类型的<运算符比较大小，对于非内置类型的元素，需要自己定义或者重载<运算符。map中不允许关键字重复出现，存在[ ]运算符；而multimap中允许关键字重复出现，但没有[ ]运算符。
map/multimap的主要成员函数：
- max_size
- size()
- empty()
- map[key]：返回关键字为key的元素的引用，如果不存在这样的关键字则以key为关键字插入一个元素（不适合multimap）。
- insert(elem)：插入一个元素elem并返回该元素的位置。
- clear()
- find()
- count()
- begin()
- end()
- rbegin()
- rend()

map中改变元素
~~~C++
map<char,int> mymap; //定义map对象mymap
mymap['a'] = 1; //或者mymap.insert(pair<char,int>('a',1));
~~~

获得map中一个值：
~~~C++
int ans = mymap['a'];

#include<iostream>
#include<map>
#include<algorithm>
using namespace std;
void Dispmap(map<char, int> &mymap)
{
	map<char, int>::iterator it;
	for (it = mymap.begin(); it != mymap.end(); ++it)
	{
		cout << it->first<<" " << it->second<<" ";
	}
	cout << endl;
}
int main()
{
	map<char, int>mymap;
	mymap.insert(pair<char, int>('a', 1));
	mymap.insert(map<char, int>::value_type('b', 2));
	mymap['c'] = 3;
	cout << "mymap: ";
	Dispmap(mymap);
	system("pause");
	return 0;
}
~~~

### 6.stack（栈容器）
stack、queue和priority_queue都是适配器容器，适配器容器是基于其他某种底层容器实现的。
如默认的stack和queue都基于deque容器实现，而priority_queue则在vector容器上实现，也可以指定其他底层容器。
~~~C++
stack<string,vector<string>> myst; //第二个参数指定底层容器为vector
~~~
显示指定适配器容器的底层容器时必须满足一定的约束条件，因为适配器容器都根据底层容器来定义自己的操作。如stack关联的底层容器可以是任何一种顺序容器类型，因此stack可以建立在vector、list、deque容器之上（一般用vector和deque实现比list实现的性能好）。queue要求其底层容器必须支持push_front运算，因此只能建立在list和deque容器上，而不能建立在vector容器上。priority_queue要求提供随机访问功能，因此可建立在vector或deque容器上，但不能建立在list容器上。
可以看出适配器容器并没有提供与元素保存的保存形式有关的真正的数据结构实现，所以适配器容器不支持迭代器。
从一般算法角度看，stack就是一个栈类模板。栈具有先进后出的特点，只有一个出口，不允许顺序遍历。
主要成员函数：
- size()
- empty()
- push()：元素进栈
- top()：返回栈顶元素
- pop()

### 7.queue（队列容器）
它是一个队列类模板。先进先出，不允许顺序遍历。
主要成员函数：
- size()
- empty()
- front()：返回队头元素
- back()：返回队尾元素
- push()：元素进队
- pop()


### 8.priority_queue（优先队列容器）
它是一个优先队列类模板，它是一种具有受限访问操作的存储结构，元素可以以任意顺序进入优先队列。一旦元素在优先队列容器中，出队操作将出队列中最高优先级的元素。
主要成员函数：
- size()
- empty()
- top()
- push()
- pop()
优先队列中优先级的高低由队列中数据元素的关系函数（比较运算符）确定，可以使用默认，也可以重载自己编写的关系函数。
1.对于C/C++内置数据类型，默认以less<T>（小于关系函数）作为关系函数，值越大优先级越高，可以改为以greater<T>作为关系函数，这样值越大优先级越低。
~~~C++
#include<iostream>
#include<queue>
using namespace std;
int main()
{
	int a[]{ 3,6,1,5,4,2 };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	//优先队列pq1默认使用vector作为容器
	priority_queue<int> pq1(a, a + n);
	cout << "pq1:" << endl;
	while (!pq1.empty())
	{
		cout << pq1.top() << " ";
		pq1.pop();
	}
	cout << endl;
	
	priority_queue <int, vector<int>, greater<int>> pq2(a, a + n);
	while (!pq2.empty())
	{
		cout << pq2.top() << " ";
		pq2.pop();
	}
	cout << endl;
	system("pause");
	return 0;
}
~~~
对于非C/C++内置数据类型，默认以less<T>（小于关系函数）作为关系函数，但需要重载该运算符，也可以自定义相应的关系函数。
~~~C++
#include<iostream>
#include<queue>
#include<string>
using namespace std;
struct Stud
{
	int no;
	string name;
	Stud(int n, string na) // 构造函数
	{
		no = n;
		name = na;
	}
	bool operator<(const Stud &s) const //重载<关系函数
	{
		return no < s.no;
	}
	bool operator>(const Stud &s) const //重载>关系函数
	{
		return no > s.no;
	}
};

//  结构体的关系函数改写operator()
struct Studcmp
{
	bool operator()(const Stud &s1, const Stud &s2) const {
		return s1.name > s2.name;//name越小优先级越高
	}
};

int main()
{
	Stud a[]{ Stud(1,"Marry"),Stud(3,"John"),Stud(2,"Smith") };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	//使用Stud的<关系函数定义pq1
	priority_queue<Stud> pq1(a, a + n);
	cout << "pq1: " << endl;
	while (!pq1.empty())
	{
		cout << "[" << pq1.top().no << "," << pq1.top().name << "]";
		pq1.pop();
	}
	cout << endl;
	//使用Stud的<关系函数定义pq1
	priority_queue<Stud,vector<Stud>,greater<Stud>> pq2(a,a+n);
	cout << "pq2: " << endl;
	while (!pq2.empty())
	{
		cout << "[" << pq2.top().no << "," << pq2.top().name << "]";
		pq2.pop();
	}
	cout << endl;
	priority_queue<Stud, vector<Stud>, Studcmp> pq3(a, a + n);
	cout << "pq3: " << endl;
	while (!pq3.empty())
	{
		cout << "[" << pq3.top().no << "," << pq3.top().name << "]";
		pq3.pop();
	}
	cout << endl;
	system("pause");
	return 0;
}
~~~

### 9.hash_map（哈希表容器）
它使用hash表的数据结构，插入的元素关键字不允许重复（重复关键字的元素不会被插入）。hash_map 的所有元素都是pair，第 1 个元素为关键字（key），不能修改，第2个元素为值（value），可被修改。
主要成员函数：
- size()
- empty()
- find(const key_type& k)： 查找指定关键字k的元素
- void insert(first,last)
- erase(iterator pos)：删除迭代器pos指定位置的元素
- erase(const key_type& k)：删除容器中等于关键字k的元素。
- clear()：删除容器中的所有元素。

### 10.unordered_map（无序哈希表容器）
unordered_map 也是一个哈希表容器，属于C++11特性。
主要成员函数：
- size()
- empty()
- hash_function()：获取存储的哈希函数对象
- operator[]：查找与指定关键字匹配的元素。当成功时返回对应元素的迭代器指针。
- count()
- insert()
- erase()
- begin()
- end()


### map、hash_map、unordered_map
1.一般情况下，unordered_map 比hash_map插入、删除操作的速度更快，查找效率相近。
2.map、unordered_map用法类似，只是map中的元素是有序存储的，而unordered_map无序存储，它的查找速度更快，但是占用的内存空间也更大。
3.非频繁的查询或者考虑有序性时采用map比较稳定；频繁查询或者不需要考虑有序性时采用unordered_map更好

