# 通用算法
通用算法是用来操作容器中的数据的模板函数。算法部分主要由头文件<algorithm>、<numeric>、<functional>组成。
STL中算法大致可以分为以下4类：
- 非可变序列算法：指不直接修改其所操作的容器内容的算法。
- 可变序列算法：指可以修改它们所操作的容器内容的算法。
- 排序算法：包括对序列进行排序和合并的算法、搜索算法以及有序序列上的集合操作。
- 数值算法：对容器内容进行数值计算

### 查找算法
- adjacent_find()：在iterator对指定的元素范围内查找一对相邻重复元素，若找到，返回指向这对元素的第一个元素的位置，否则返回last。
- binary_search()：在有序序列中二分查找value，若找到，返回true
- count()：利用等于运算符把指定范围内的元素与输入值相比较，返回相等元素的个数。
- count_if()：利用给定的谓词对指定范围内的元素进行操作，返回结果为true的个数。
- find()：利用底层元素的等于运算符对指定范围内的元素与输入值进行比较，当匹配时结束，返回该元素的一个位置。
- find_if()：使用给定的谓词代替等于运算符执行find。
- lower_bound()：返回一个迭代器，指向在有序序列范围内插入指定值而不破坏容器顺序的第一个位置。
- upper_bound()：返回一个迭代器，指向在有序序列范围内插入指定值而不破坏容器顺序的最后一个位置，该位置是一个大于value的值。

InputIterator find_if(InputIterator first, InputIterator last, Predicate pred);
其中first和last是两个迭代器确定查找的序列范围；pred为谓词对象，用于执行某种动作或者操作，通常返回true或者false，像==比较运算符就是这样的操作。
~~~C++
#include<iostream>
#include<iterator>
#include<algorithm>
#include<vector>
#include<string>
using namespace std;

class Stud
{
	int no;
	string name;
public:
	Stud(int n, string na) :no(n), name(na) {}
	void Disp()
	{
		cout << "[" << no << "," << name << "]";
	}
	string Getname() const
	{
		return name;
	}
};

class Cmp
{
	string test;
public:
	Cmp(string str) :test(str) {}
	bool operator() (const Stud &s) const
	{
		return s.Getname() == test;
	}
};
int main()
{
	Stud a[]{ Stud(2,"Marry"),Stud(1,"John"),Stud(3,"Smith") };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	vector<Stud>myv(a, a + n);
	vector<Stud>::iterator it;
	it = find_if(myv.begin(), myv.end(), Cmp("Marry"));
	it->Disp();
	system("pause");
	return 0;
}
~~~
上述程序中，Cmp是一个谓词对象类，执行find_if(myv.begin(),myv.end(),Cmp("Marry"))语句时第3个实参Cmp("Marry")创建一个Cmp对象并赋值给形参pred。find_if()通过调用pred进行元素的查找，而Cmp中重载了函数调用()运算符，所以执行该重载运算符实现元素的查找，成功时返回其位置（即no为2）的元素。

### 排序和通用算法
这类算法用于提供元素排序策略。
- merge()：合并两个有序序列，存放到另一个序列。
- nth_element()：将范围内的序列重新排序，使所有小于第n个元素的元素都出现在它的前面，大于它的出现在它的后面。
- partial_sort()：对序列做部分排序，被排序的元素个数正好可以被放到范围内。
- partition()：对指定范围内的元素重新排序，使用关系函数，把结果为true的元素放在结果为false的元素之前。
- reverse()：将指定范围内的元素重新反序排序。
- reverse_copy()：与reverse()类似，不过将结果写到另一个容器。
- rotate()：将指定范围内的元素移到容器末尾，由middle指向的元素成为容器的第一个元素。例如，hissboo以元素'b'旋转后变为boohiss。
- rotate_copy()
- sort()：默认以升序重新排列
- stable_sort()：采用稳定排序方法

以partition()为例
~~~C++
#include<iostream>
#include<algorithm>
#include<vector>
using namespace std;
void Disp(vector<int> &myv)
{
	vector<int>::iterator it;
	for (it = myv.begin(); it != myv.end(); ++it)
	{
		cout << *it<<" ";
	}
	cout << endl;
}
class Less0
{
public:
	bool operator()(int n)
	{
		return n < 0;
	}
};

int main()
{
	int a[]{ -1,1,-2,2,-3,3,4,-4 };
	int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	vector<int> myv(a, a + n);
	cout << "myv: "; Disp(myv);
	partition(myv.begin(), myv.end(), Less0());
	cout << "myv: "; Disp(myv);
	system("pause");
	return 0;

}
~~~

### 删除和替换算法
- copy()：复制序列
- copy_backward()：与copy()相同，不过元素是以相反的顺序被复制。
- remove()：删除指定范围内所有等于指定元素的元素。注意，该函数不是真正的删除函数。内置数组不适合使用remove和remove_if函数。
- remove_if()：删除指定范围内谓词结果为true的所有元素。
- replace()：将指定范围内所有等于old_value的元素用new_value代替。
- unique()：清除序列中的重复元素，和remove类似，它也不能真正地删除元素。
- unique_copy()：与unique()类似，但是把结果输出到另一个容器。


### 排列组合算法
这类算法提供计算给定集合按一定顺序的所有可能排列组合。
- next_permutation()：取出当前范围内的排列，并重新排列为下一个序列。
- prev_permutation()：取出指定范围内的序列，并将它重新排序为上一个序列。

### 生成和异变算法
- fill()：将输入值赋给指定范围内的所有元素。
- fill_n()：将输入值赋给first到first+n范围内的所有元素。
- for_each()：用指定函数依次对指定范围内的所有元素进行迭代访问，返回所指定的函数类型。该函数不得修改序列中的元素。
~~~C++
void print(int n)
{
	cout << n << " ";
}
void Disp(vector<int> &myv)
{
	void(*pf)(int) = print;
	for_each(myv.begin(), myv.end(), pf);
	cout << endl;
}
~~~

### 关系算法
- equal()
- include()：判断第一个指定范围内的所有元素是否都被第二个范围包含，使用底层元素的<运算符，若成功返回true。
- lexicographical_compare()：比较两个序列。
- max()
- max_element()
- min()
- min_element()

### 集合算法
- set_union()：并集运算，构造一个有序序列，包含两个序列中所有的不重复元素
- set_intersection()：交集运算，构造一个有序序列，其中元素在两个序列中都存在。
- set_difference()：差集运算，构造一个有序序列，该序列仅保留第一个序列中存在的但第二个序列中不存在的元素。

### 堆排序算法
- make_heap()：将指定范围内的元素做成一个堆
- pop_heap()：从堆中弹出一个元素
- push_heap()：将一个元素插入堆中
- sort_heap()：将指定范围的元素进行堆排序（假设初始序列是一个堆）。

### String类型
string相当于一个保存字符的序列容器，因此除了有字符串的一些常用操作以外，还包含了所有的序列容器的操作。字符串的常用操作包括增、删、查、改、比较、链接、输入、输出等。
~~~C++
#include<iostream>
#include<algorithm>
#include<string>
#include<vector>
using namespace std;

int MatchFirstChar(const string& str)
{
	string s("S");
	return s == str.substr(0, 1);
}

int main()
{
	vector<string> myv;
	vector<string>::iterator it;
	myv.push_back("She");
	myv.push_back("Sea");
	myv.push_back("Shells");
	myv.push_back("by");
	myv.push_back("the");
	myv.push_back("Sea");
	myv.push_back("Shore");
	cout << "myv: ";
	for (it = myv.begin(); it != myv.end(); ++it)
	{
		cout << *it << " ";
	}
	cout << endl;
	int n = count_if(myv.begin(), myv.end(), MatchFirstChar);
	cout << "以 S 开头的元素个数：" << n << endl;
	system("pause");
	return 0;

}
~~~
