# C++ 编程基础

main 并非程序语言定义的关键词。但是，执行C++程序的编译系统时，会假设程序中定义有main()函数。如果没有定义，程序将无法执行。
数据的输入输出并非C++程序语言本身定义的一部分，而是由C++的一套面向对象类体系（classess hierarchy）提供支持，并作为C++标准程序库（standard library）的一员。

class 的定义通常分为两部分，写于不同的文件。其中之一是“头文件（head file）”，用来声明该 class 所提供的各种操作行为（operations）。另一个文件，程序代码文件（program text），则包含这些操作行为的实现内容（implementation）。

想要使用class ，则必须先在程序中包含其头文件。表头文件可以让程序知道class的定义。
iostream 为C++的标准”输入/输出程序库“，其中包含了相关的整套 classes，用以支持对终端机和文件的输入与输出。

string class:
~~~C++
string user_name
~~~
如此一来便定义了一个名为user_name的对象，它隶属于string class。这样的定义称为“声明语句（declaration statement）”。使用这一语句的时候，必须包含 string class 的头文件，让程序知道 string class 的定义：
~~~C++
#include string
~~~

定义新的classes时，应该为每一个class提供它们自己的output运算符。这样可以让classes用户得以像面对内建类型一样地以相同方式输出对象内容。

类型决定了对象所能含有的数值范围，同时也决定了对象应该占用多少内存空间。

另一种初始化语法：“构造函数语法（constructor syntax）”： int num(0);
如果对象需要多个初始值，等号赋值的方式就没办法完成任务了。如标准程序库中的复数（complex number）类，它就需要两个初始值，一为实部，一为虚部。

~~~C++
#include <complex>
complex<double> purei(0,8);
~~~

出现在complex之后的尖括号，表示complex是一个template class（模板类）。 template class 允许我们在“不必指明 data members 之类型”的情况下定义class。
举个例子，复数内包含两个member data object。其一表示复数的实数部分，其二表示虚数部分。两者都需要以浮点数来表现，但我们应该采用哪种浮点数类别呢？C++有三种浮点数类别：float，double，long double。template class 机制使程序员得以直到使用 template class 时才决定真正的数据型别。程序员可以先安插一个代名，稍后才绑定至实际的数据型别。上例便是将 complex 类的成员绑定至 double 型别。
当“内建数据型别”与“程序员自行定义之class型别”具备不同的初始化语法时，我们无法撰写出一个 template，使它同时支持“内建型别”与“class 型别”，让语法统一，可以简化template的设计。

被定义为 const 的对象在获得初值后，无法再有任何变动。
~~~C++
const int line_size = 8;
int cnt = line_size;
~~~

如果测试条件属于整数型别，可用switch来替换if语句。

可利用continue语句来终止循环的现行迭代（current iteration）。

array的尺度必须是个常量表达式（constant expression），也就是一个不需要在执行期间计算其值的表达式。
~~~C++
const int seq_size = 18;
int pell_seq[seq_size];
~~~
vector 是个 class template，故必须在类名称之后的尖括号里指定其元素型别，其尺度则写在小括号中；此处所给予的尺度并不一定是常量表达式
定义vector object 必须包含vector头文件
~~~C++
#include <vector>
vector<int> pell_seq(seq_size);
~~~

for (init-statement; condition; expression)
        statement
        
        
~~~C++
#include <cstdlib>
srand(seq_cnt)
seq_index = rand() % seq_cnt
current_vec = seq_addrs[ seq_index ];
~~~


init-statement 会在循环开始前被执行一次。condition在每次循环迭代之前计算出来；expression会在循环每次迭代结束之后被计算。

array 与 vector 的差异：vector 可以知道自己的大小。

指针为程序引入了一层间接性，可以操控指针（代表某特定内存地址），而不再直接操控对象。
使用指针时，必须在提领它之前先确定它的确指向某对象。
一个未指向任何对象的指针，其内容地址为0。有时候我们称之为null指针。任何指针都可以被初始化，或是令其值为0。
~~~C++
// 初始化每个指针，使它们不指向任何对象
int *pi = 0;
double *pd = 0;
string *ps = 0;
~~~
为了防止对null指针进行提领操作，我们可以检验该指针所含有的地址是否为0。例如：
~~~C++
if ( pi && *pi !=1024)
      *pi = 1024
~~~

~~~C++
if (pi &&...)
只有在pi含有一个非零值时，其核定结果方才为true。如果核定结果为false，那么AND运算符就不会评估其第二表达式。
~~~

欲检验某指针是否为null，我们通常使用逻辑运算符NOT：
if (!pi) //当 pi 之值为0，此表达式为true

指针符合以下形式：
type_of_object_pointed_to * name_of_pointer_object
 
~~~C++
#include <cstdlib>
srand(seq_cnt);
seq_index = rand() % seq_cnt;
current_vec  = seq_addrs[seq_index];
~~~

rand() 和 srand() 都是标准程序库提供的所谓伪随机数（pseudo-random number)产生器。srand()的参数是所谓随机数产生器种子（seed）。每次调用rand()，都会返回一个介于 0 和“ int 所能表示之最大整数”间的一个整数。

使用class object 的指针，和使用内建型别的指针略有不同。这是因为class object 链接到一组我们可以调用（invoke）的操作行为（operations）。  


指针选择行为操作使用 arrow 成员选择运算符 ! pv -> empty()

由于指针可能并未指向任何对象，所以在调用empty()之前，应该先检验pv是否为非零值：
pv && ! pv->empty()

若需要使用下标运算符，必须先提领pv。由于下标运算符的优先级较高，因此，pv提领操作的两边必须加上小括号：
~~~C++
if (pv && ! pv->empty() && ((*pv)[1] == 1))
~~~

欲对文件进行读写操作，得包含fstream头文件：
~~~C++
#include <fstream>
~~~
为了开启一个可供输出的文件，我们定义一个ofstream（供输出用的file stream）对象，并将文件名传入：
~~~C++
//以输出模式开启 seq_data.txt
ofstream outfile("seq_data.txt")
~~~
如果指定的文件并不存在，便会有一个文件被产生出来，并开启作为输出之后。如果指定的文件已经存在，这个文件会被开启作为输出之用，而文件中原已存在的数据会被丢弃。使用追加模式（append mode）开启文件，可以将新数据追加到原有数据的后面，原有数据不会丢弃。
~~~C++
// 以追加模式（append mode）开启seq_data.txt
// 新数据会被追加到文件尾端
ofstream outfile("seq_data.txt",ios_base::app);
~~~

文件有可能开启失败。在进行写入操作之前，我们必须确定文件的确开启成功。最简单的办法便是检查class object 的真伪：
~~~C++
// 如果 outfile 的计算结果为 false，表示此文件并未开启成功。
if (!outfile)
~~~
如果文件未能成功开启，ofstream对象会被计算为false。本例中我们将信息写入cerr，告知用户此状况。cerr代表标准错误输出设备（standard error）。和cout一样，cerr将其输出结果导至用户的终端机。两者的唯一差别是，cerr的输出结果并无缓冲（buffered）情形——它会立即显示于用户终端机上。
~~~C++
if (!outfile)
      // 因为某种原因，文件无法开启
      cerr << "Oops! Unable to save session data!\n";
else
     // ok: outfile 开启成功，接下来将数据写入
     oufile << usr_name << ‘ ’
     << num_tries<< ' '
     << num_right << endl;
~~~

如果文件开启顺利，我们便将输出信息导至该文件，就像将信息写入cout及cerr这两个ostream对象一样。本例之中，我们将3个数值写入outfile，并以空格符区分后两个数值。endl 是事先定义好的所谓操控器（manipulator），由iostream library 提供。
操控器不会将数据写到iostream，而不会从中读取数据，其作用是在iostream上执行某些操作。endl会插入一个换行符，并清除缓冲区（output buffer）的内容。此外还有更多的操控器，如 hex(以16进制显示整数)、oct（以8进制显示整数）、setprecision(n)（设定浮点数显示精度为n）。

如果要开启一个可供读取的文件，可以定义一个ifstream（ input file stream）对象，并将文件名传入。如果文件未能开启，ifstream对象会被核定为false。如果成功，该文件的写入位置会被设定在起始处。
~~~C++
//以读取模式 （input mode）开启infile
ifstream infile("seq_data.txt");
int num_tries = 0;
int num_cor = 0;
if (! infile)
{
    // 由于某种原因，文件无法开启。。。
    // 我们将假设这是一位新用户。。。
}
else
{
    // ok ，读取这个文件的每一行
    // 检查这个用户曾经是否玩过这个程序
    // 每一行的检查格式是：
            name num_tries num_correct
    // nt :猜过的总次数（num_tries)
    // nc:猜对的总次数（num_correct)
    
    string name;
    int nt;
    int nc;
          while(infile>>name)
          {
          infile >> nt >>nc ;
                if (name == usr_name)
                {
                  //找到他了
                  cout<<" Welcome back, "<< usr_name
                        << " \n Your current score is  "<< nc
                        << "out of "<<nt<<"\n Good Luck!\n";
                        num_tries = nt;
                        num_cor = nc;
                }
          }
    }
 ~~~
 while 循环的每次迭代都会读取文件的下一行内容。这样的操作会持续到文件尾端才结束。
 `infile>>name`,这个语句的返回值即是从infile 读到的class object。一旦读到文件尾端，读入的class object 会被核定为false。因此我们可以在while循环的条件表达式中，以此作为结束条件：
 `while(infile>>name)`

~~~
infile>>nt>>nc
~~~
会先将用户猜过的总次数读到nt之中，再将用户猜对的总次数读到nc之中。

如果想要同时读写同一个文件，需要定义一个fstream对象，为了以追加模式（append mode）开启，我们得传入第二参数值 ios_base :: in | ios_base :: app :
~~~C++
fstream iofile("seq_data.txt",ios_base::in | ios_base::app);
if (! iofile)
{
    // 由于某些原因，文件无法开启……
}
else
{
    // 开始读取之前，将文件重新定位至起始处
    iofile.seekg(0):
    // 其它部分都和先前讨论的相同
}
~~~
以附加模式开启文件时，文件位置会位于尾端。如果我们没有先重新定位，就试着读取文件内容，那么立刻会遇到“读到文件尾”的状况。seekg()可将文件位置重新定位至文件的起始处。由于此文件是以追加模式开启，因此，任何写入操作都会将数据附加于文件最末端。
